il! ronrtrtcauus tuuocuttrtt Dchl'l.

hujus rei veritatem perquirere, et intellexi a
suis, ipsum Ducem in capite laesum et tonsum,
quoddam eirottum habere valde deforme, ex
quo biretum deponere non posset 3 jussit deinde
Pontifex Ducem surgere, et locum ipsi dari;
quem post ll. D. Ascanium ultimum Diaconum

. cardinalem in scabello cardinalari sedere ieci.

Quamprimum Dux eameram intraret, surrexe·
· runt omnes Cardinales, stantes quousque Duci
locus datus esset: lune sederunt amares eum
Duce; et roeati sarnt nobiles Ducis, qui maa·
ginta, rel cirea, luerunt, omnes catbeuas aureas
ad collum babentes, qui singuli pedem Ponti-
beis sum osculati ; quo iacto, surrexerunt omnes
cardinales et SS. Ι). Ν. ordinarit quod uti. DD.
S. Angeli et Ascanius praedicti ipsum Ducem
usque ad cumeram suam sibi in Palatio para·
tam, quae esse solet RR. camerarii, associa·
rent, prout laeuam est; ubi in secreta, et ultima,
seu cubiculari parra camera, ipso Duce ibidem
dimisso, soli cardinales sine Duce exierunt, et
ad domos suas, una eum omnibus aliis cardi·
nalibus, redierunt. Sacrista Papae reprehensus
luit a cardinalibus, quod pluviale, et alia pa·
ramenta Pontibcis paraverat ; eredo autem ho-
nestius luisse, quod Papa in stola ipsum reee-
perit, quarn iu pluviali, cum io consistorio non
venerit, neque tuerit consistorium, sed cardi-

. nales, tantum pro bonore Pontifieis, luerint

ibidem congregati, noo pro consistorio pera·
gendo. Omnes aulae Palatii, ac ambae aulae
antecameram apostolicam, et camera ipsa cum
aliis sequentibus tribus, perpulcre paratae lue·
runt pannis de arazao, et aliis pulcris usque
post recessum Ducis.

Die mercurii, seu quarta ieria, 23. maii, vi·
gilia hscernionis D. ll. lesu Christi, bora con·
sueta, luerunt vesperae papales in cappella ma-
gna Palatii, Papa praesente albis paramentis
ornato. Papa lecit officium, prout iu vesperis
lacere consuerit 3 interluit etiam ΙΙΙ. Hercules
Ferrarine Dux, qui eundo et redeundo od cap-
pellam, et de cappella, ivit post Crucem solus
ante omnes cardinales. ln cappella stetit post
ll. D. Ascanium ultimum Diaconum cardinalem.
hd gradum inferiorem sadis, seu s'olii Papae,
ex mandato Papae, dedi locum hlagg. DD. ΑΙ-
berto iratri bastardo Ducis, D. Corrigii‚ D. de

. Carpi, D. Theophila, Camiti iohanni de bojano,
et secrelarlo Ducis, qui etiam est nobilis Do-

(aisn

minus castrorum. Aliorum autem militum, at
praedicti Ducis familiae intrarunt cappellam
usquead numerum u. rel circa, omnes boue·
stissime ornati, ruthenos aureas ad collum ba-
bentes, qui steterunt recti retro mochum ltu.
DD. cardinalium Presbyterorum3 alia amnia
observata sunt more consaelo. cum 88. D. tl.
inciperet, versum: Sir nomen Domini bene·
dietum, pro bencdictione danda, genuflectere
ΙΙΙ. Ducem praedictum, et boe idem obsessam
volui tam in benedictionibus, videlicet Papa
incipiente: Pruecibns et meritis etc, quaro
post Missam: Sit nomen Domini etc.,· etita
omnes laici, etiam si llex eust, genuflectere
debent.

Diebus peractis, SS. D. ii. mandarit mibi ot
reformationem cappellae S. Senot. ordinarem, et

io seriptis redigerem, quam S. S. in consistorio
proponere et approbare intendebat. rect igitm
illam registrari libro caerimoniarum manu mes
propria scripto, lol. aalma ουοοι S. S. die
lurrae il. hujus in secreto consistorio per· lt
D. cardinalem Seneusem legere lecit, et appro-
barit de cardinalium consensu de verbo ad rer·
bum, prout ibidem notator et obsecratur. lix
qua quidem reformatione extractum ieci, et de
mandato S. S. uu. DD. cardinalibus viacam-
eellario, Portnensi, Tusculanensi, et bibonensi,
Episcopis 3 Mediolanensi, Veronensi, Raebata·
aeusi, Turonensi, de Comitihus, et Parmensi,
Presbyteris ,· Senensi, S. Georgii, camerario,
de Sabellis, de Columna, et Ascanio, Dioeonis,
boc mane personaliter praesentari, tenoris de
serbo nd verbum, prout in dicto libro l'ol. 93.
registratum3 rogatus, et de mandato SS. D. ll.
sitandans, quod illa, per magistros domoru-
suarum,iamiliae publicari iacerent, et per omues
observari3 quod singuli se laeturos dixerunt
Feria quinta, il. mensis maii praedicti, ie-
stum Ascensionis D. u'. deso christi, ll. D. car·
dinalis S. clementis l‘ecit officium io basilica
Principis Apostolorum in paramentis albis, Papa
praesente. caudam pluvialis Papae portarit Dux
Ferrariae usque ad scalnsPalatii3 ubi Papa meen-
dit cathedram, et portatus luit ad basilicam
praedictam more consueto. Ante ostium sero
basilicae praedictae genuflexi erant nudi duo
ciras Dononienses‚ quorum alins ante plures
menses Conlalonerius justitiae civitatis uom-
niensis existens, duos presbyteros, unum sae·

 

